
#什么是设计模式？

​	设计模式（Design Pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。设计模式于己于他人于系统都是多赢的；设计模式使代码编制真正工程化；设计模式是软件工程的基石脉络，如同大厦的结构一样。     

​	项目中合理的运用设计模式可以完美的解决很多问题，每种模式在现在中都有相应的原理来与之对应，每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是它能被广泛应用的原因。

#设计模式的优点：        
- 1).复用解决方案: 设计模式本身就是对某一类问题的通用解决方案，是更高级别的复用，已经超出了代码复用.

- 2).确定通用术语:开发中的交流和协作都需要共同的词汇其础和对问题的共识.
 当你有想表达却又表达不清楚的设计思路，即使表达出来也会被同事误解的时候，设计模式就显出沟通的优势了。

- 3).代码更易于修改与维护。因为设计模式都是久经考验的解决方案,它们的结构都是经过长期的发展形成的，善于应对变化，设计模式本身也是对变化点的封装。

- 4).模式有助于提高思考层次。学习模式后,就算不用模式中的方法，也会更好的采取更好的策略去解决问题。





# 六大原则

     一般认为遵从以下六大原则的代码是易扩展可复用的代码：
     这六大原则任何面向对象的语言都应该遵守的，要想让你的代码易扩展高服用就尽量去满足这六大原则吧，不一定严格按照某种设计模式，但是如果你的代码符合这六大原则，那么你的代码就是好代码了，好的代码不一定是严格按照设计模式写的代码。

1. 单一职责
    定义：不要存在多于一个导致类变更的原因。通俗的说，即一个类只负责一项职责。
2. 里氏代换原则
  定义：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象，也就是说子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能

3.依赖倒置原则
        定义：高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。

4.接口隔离原则
​	定义：客户端不应该依赖它不需要的接口；一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

５.迪米特法则（最少知道原则）
　　定义：一个对象应该对其他对象保持最少的了解。

6.开闭原则
        定义：一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。



# 模式的分类
一般将面向对象设计模式分为三类：创建型、结构型、行为型三种。

##### 创建型
创建对象时，不再由我们直接实例化对象；而是根据特定场景，由程序来确定创建对象的方式，从而保证更大的性能、更好的架构优势。创建型模式主要有简单工厂模式（并不是23种设计模式之一）、工厂方法、抽象工厂模式、单例模式、生成器模式、原型模式。

##### 结构型
用于帮助将多个对象组织成更大的结构。结构型模式主要有适配器模式、桥接模式、组合器模式、装饰器模式、门面模式、亨元模式和代理模式。

##### 行为型
用于帮助系统间各对象的通信，以及如何控制复杂系统中流程。行为型模式主要有命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板模式、访问者模式和职责链模式。



---------------------

本文来自 苍穹0113 的CSDN 博客 ，全文地址请点击：https://blog.csdn.net/jhq0113/article/details/44906491?utm_source=copy 